Kadu Gertners: Turma. Excelente noite para vocês. Tudo bem, galera.
Ramon Telles da Silva: Excelente noite, professor Tamo. Junto.
Kadu Gertners: Maravilha pra cima do aprendizado. Pra cima, vambora, juntinhos, galera vamos, nessa!
Kadu Gertners: Opa, vamos lá, saudade! Tô sentindo uma saudade no ar, hein? Saudade, hein?
Kadu Gertners: Excelente noite, Gabriel Silva. Alan Dutra, Gabriel Sandré, Renata Eduardo Ribeiro Maravilha, Gabriel Diniz Hélio galera. Excelente noite para vocês. Excelente semana.
Kadu Gertners: Espero que vocês tenham passado aí um feriado aí direitinho na semana passada, com as outras aulas também. Enfim
Kadu Gertners: e galera. Tomara que vocês estejam estudando, né?
Kadu Gertners: Um pouquinho aí. Lógico, na medida do possível, cada um com o seu tempo. Mas
Kadu Gertners: não esquecer de estudarem. Beleza. Excelente noite, hélio. Excelente noite, João Victor. Pessoal, vamos lá. Essa semana, estamos na terceira semana de aula. Que tem? Opa, excelente noite,
Kadu Gertners: Noah. Excelente noite. Maravilha.
Kadu Gertners: Estamos na terceira semana de aula, que é a terceira etapa e aí, pessoal? Para quem não estava conosco aí há duas semanas atrás, ou quem não pôde entrar conosco aí? Só para lembrar,
Kadu Gertners: eu passei há duas semanas atrás que foi a etapa um a semana, um de aula. Eu fechei a etapa um.
Kadu Gertners: Eu fechei o assunto a matéria um
Kadu Gertners: da semana, um da etapa um.
Kadu Gertners: E aí eu entrei um pouquinho na etapa dois.
Kadu Gertners: Exatamente para adiantar, porque eu sabia que na semana passada, como teve tinha feriado.
Kadu Gertners: Então, beleza. Aí teve feriado. Nós não tivemos aula. E aí? Hoje eu vou retomar do ponto. Eu estou mais ou menos quase na metade da etapa dois. Então eu vou complementar isso com slide,
Kadu Gertners: tá?
Kadu Gertners: Vou fazer algumas falar sobre algumas páginas. Depois nós vamos ainda hoje eu vou mostrar para vocês
Kadu Gertners: uma ferramenta, sugestão. Mas vocês poderão usar uma ferramenta também de modelagem de modelo, entidade e relacionamento, mer ou diagrama, entidade de relacionamento. Vocês poderão usar uma ferramenta que vocês conheçam.
Kadu Gertners: Eu vou mostrar uma ferramenta que eu a acho simples.
Kadu Gertners: E o nosso objetivo aqui. O meu objetivo é mostrar uma ferramenta simples que o que importa para mim aqui, do que eu estou passando para vocês é que vocês consigam construir o modelo
Kadu Gertners: do banco de dados com as partes iniciais do banco
Kadu Gertners: e que você consiga botar uma entidade para falar com a outra Caraca caduzão. Entidade é. É entidade
Kadu Gertners: inicialmente chamada Entidade. E depois, com as análises feitas, tem chance de uma entidade tornar se uma tabela. Aí sim, é o momento do comando creatina.
Kadu Gertners: Então nós vamos ver como é que cria esse modelo. Como é que nós colocamos esse modelo? E como é que nós colocamos uma tabelinha? Uma entidade para conversar com a outra?
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Vamos cair pra dentro aí
Kadu Gertners: de novo. Dúvidas colocações importantes. Abram o áudio e falem um pouquinho ou manda aqui no chat para nós conversarmos um pouquinho e colocarmos isso para frente juntos.
Kadu Gertners: Tá legal, galera. E ainda essa semana eu vou entrar na etapa três, tá?
Kadu Gertners: E eu também vou ter que mencionar a parte do Tp1
Kadu Gertners: que o Tp1 inicialmente está lá para o dia quatro, que é semana que vem para segunda feira que vem, então assim eu não sei se eu vou conseguir falar hoje do Tp1 eu não quero prometer e não fazer, então eu não sei se dará tempo hoje, mas
Kadu Gertners: sim, falta na quinta feira. Eu falarei sobre o Tp1
Kadu Gertners: beleza. Ah, e detalhe nessa cronologia. Aí eu com certeza vou falar primeiro do Tp1 antes de falar da etapa três.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, vamos nessa galera.
Kadu Gertners: Olha só. Vou compartilhar a janela e vamos cair para dentro.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: aqui, turma, nós paramos aqui na aula passada, aqui na nossa disciplina Skl. Modelagem relacional. Na etapa dois. Nós paramos nesse slide aqui. Eu deixei para nós falarmos da etapa do slide nove
Kadu Gertners: esse slide nove caduzão. Ele está falando para nós o seguinte: vamos lá, galera. Eu estou entrando em mais detalhes para vocês entenderem. Uma das formas de criar o modelo do banco de dados
Kadu Gertners: tá legal, então é a abordagem na qual eu estou falando para vocês
Kadu Gertners: agora. Caduzon faz uma breve lembrança para nós. Aí faço, sim. Reparem,
Kadu Gertners: nós estamos no decorrer da primeira semana de aula da segunda parte da matéria. Agora, na terceira semana e na quarta também. Nós vamos ficar na modelagem do banco.
Kadu Gertners: E o que é isso mesmo, caduzão. Nós temos quatro etapas aí. Primeira etapa: a entrevista, o levantamento de requisitos, as entrevistas, a parte inicial dos requisitos
Kadu Gertners: tranquilo isso nós temos que falar com a área que está nos pedindo o serviço para criar o banco de dados.
Kadu Gertners: Então isso é a primeira etapa. Segunda etapa, a modelagem chamada modelagem conceitual.
Kadu Gertners: É a modelagem que ele já vai começar a caracterizar. Que nós vamos começar a juntar uma entidade com a outra,
Kadu Gertners: lembrando um termo que já usamos aqui. Nós vamos começar a usar de uma entidade. Nós vamos usar a chave primária de uma. E vamos vincular com outra entidade através de uma chave estrangeira.
Kadu Gertners: Ah, caduzão! Então, a ligação das tabelas acontecem da chave primária com a chave estrangeira. Sim,
Kadu Gertners: tá legal. Então isso é o modelo conceitual
Kadu Gertners: do modelo conceitual. Nós vamos para uma etapa chamada modelo lógico.
Kadu Gertners: Nesse modelo lógico. Nós começamos a usar um termo que eu já falei um pouquinho para vocês. Chamado normalização.
Kadu Gertners: Existem as formas normais. A primeira, segunda e terceiras formas normais, e elas são usadas para criar o modelo lógico do banco de dados
Kadu Gertners: tá legal. E aí, na quarta e última etapa. Nós vamos lá no que chamar do modelo físico.
Kadu Gertners: Alguns chamam isso de projeto físico, que é o momento no qual vamos criar as tabelas propriamente ditas do modelo que nós estamos criando aqui nesse passo a passo.
Kadu Gertners: Tá legal. Feita essa breve lembrança, vamos agora para o slide de número nove. Legal,
Kadu Gertners: planejar a modelagem de um banco de dados a partir de uma lista de tabelas e uma lista de campos, mas caduzon faz uma lembrança rápida. Aí,
Kadu Gertners: essa lista de tabelas e a lista de campos, elas foram obtidas da onde? De conversas com os usuários que estão querendo que criemos a base de dados.
Kadu Gertners: Então eles foram falando para nós. Nós anotamos escrita ou anotamos no computador, que seja, ou gravamos aquilo, e depois começamos a escrever, colocar isso no papel, ou colocar no computador.
Kadu Gertners: Tá legal. Bom, então, de novo aqui no slide nove. Agora vamos seguir de verdade. Agora,
Kadu Gertners: definindo a lista de tabelas preliminares. Então, quer dizer, quais são as tabelas que estão sendo consideradas, mesmo que nós, pelo menos até essa análise, nós vamos criar essas tabelas. Numa análise preliminar,
Kadu Gertners: nós vamos listar, dar uma listada aí preliminar nos campos. Nós vamos ler os campos que nós anotamos
Kadu Gertners: para identificar se existe naquela que seria uma citação para um campo que vai se transformar numa coluna.
Kadu Gertners: Se existe menção para algum campo, coluna que ele pareça mais uma tabela
Kadu Gertners: galera. Eu sei que por enquanto está muito no ar ainda.
Kadu Gertners: Você provavelmente você só vai seguir um pouquinho o que eu estou falando, mas você só vai começar a entender isso melhor quando você começar a treinar e a fazer os seus modelos do banco de dados.
Kadu Gertners: Aí você vai começar a entender melhor o que ele quer dizer com isso?
Kadu Gertners: Vamos seguir. Ó.
Isaac Bonifacio Dias Bonifacio Dias: E aí?
Kadu Gertners: Boa lista de assuntos. Então, nas nossas anotações,
Kadu Gertners: nós podemos ter anotados uns tópicos chamados assuntos, e esses assuntos podem ser a identificação de tabelas. O assunto que nós analisamos, ele poderá se transformar numa tabela,
Kadu Gertners: ou, como eu falei, também pode ser a entidade para ajudar a criar esse modelo que nós vamos ter que criar do zero.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, terceiro ponto.
Kadu Gertners: Vamos verificar Cadu, se existe duplicação das duas listas da lista de campo e das listas do assunto. Para quê? Se a lista dos campos gerou a análise de criar alguma tabela.
Kadu Gertners: E na lista de assunto, foi especificado para criar alguma tabela. Também nós não vamos criar a mesma tabela duas vezes
Kadu Gertners: vamos criar somente uma tabela.
Kadu Gertners: Beleza. Tranquilo. Assim.
Kadu Gertners: É isso que ele está falando. Para tirar a duplicação aí das tabelas a serem usadas. E aí, com isso, ao juntar essas duas listas e botar só uma tabela mencionada para cada.
Kadu Gertners: Nós vamos fazer o quê? Vamos criar uma lista mais recente.
Kadu Gertners: E aí, de posse dessa lista das tabelas preliminares que nós decidimos o que nós vamos fazer.
Kadu Gertners: Nós vamos casar, verificar com os objetivos da missão que foi definida,
Kadu Gertners: matéria que foi passada para vocês nessa parte dois. Aí, ele falou sobre o objetivo dessa missão de criar o banco de dados. Então, em cima desse objetivo dessa missão,
Kadu Gertners: nós vamos ver se aquelas tabelas têm sentido para o nosso objetivo, que nós queremos criar esse modelo legal.
Kadu Gertners: Quinto ponto: listar as tabelas que deverão efetivamente ser criadas depois dessa análise feita
Kadu Gertners: das tabelas, que eram as tabelas preliminares. Junto com a análise do objetivo da missão dessa criação, desse modelo do banco de dados.
Kadu Gertners: E aí saímos com esse quinto item. Opa, listamos as tabelas que nós estamos achando, que serão criadas.
Kadu Gertners: Legal aí,
Kadu Gertners: legal, de posse disso, das tabelas que foram definidas. O que nós temos que fazer? Algumas colocações importantes sobre isso.
Kadu Gertners: Legal diretrizes para criar nomes de tabela.
Kadu Gertners: Ó, então vamos criar um nome exclusivo e descritivo
Kadu Gertners: que seja significativo para toda a organização. Então, por exemplo, nós poderemos criar um nome de uma tabela chamada Manutenção Veículo.
Kadu Gertners: Ah, é uma tabela que está indicando alguma coisa que faz alguma manutenção, algum concerto em um veículo em um automóvel.
Kadu Gertners: Então, inicialmente, esse nome para tabela foi validado. Então isso aqui, por isso que tem esse ok, aqui, do lado
Kadu Gertners: legal, outro ponto aqui. Crie um nome que identifique de forma precisa,
Kadu Gertners: clara e inequívoca de forma única, o assunto da tabela
Kadu Gertners: tá legal. Então você tem que dar. Resumindo, esse segundo ponto aqui, dê um nome significativo para a tabela. Acabou,
Kadu Gertners: beleza.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Terceiro ponto. Aqui. Use o número mínimo de palavras necessário para transmitir o assunto. Então, repara, nós pensamos
Kadu Gertners: no nome de tabela assim, ó em Vvm,
Kadu Gertners: mas se uma pessoa que não está vinculada ao projeto. Ela lê aquilo ali. A pessoa vai falar: poxa, é Mvm,
Kadu Gertners: mas o que significa cada uma dessas letras.
Kadu Gertners: Então você também dá uma abreviada tão grande assim?
Kadu Gertners: Provavelmente vai mais confundir do que ajudar. Então não dá esse nome para a tabela.
Kadu Gertners: Aí foi pensado. Esse Emvm significa equipamento, manutenção, veículos multiuso.
Kadu Gertners: Repare que o nome agora ficou muito grande.
Kadu Gertners: Tudo bem, que foi identificada, o que seria a sigla do item anterior. Mas assim o nome está muito grandão.
Kadu Gertners: De repente não é uma boa. Nós temos o nome de uma tabela tão grande.
Kadu Gertners: Então é por isso que aqui está escrito, não? Ok,
Kadu Gertners: então foi decidido para essa análise aqui, colocar o nome da tabela só de equipamento.
Kadu Gertners: E aí esse nome foi validado. Galera caduzon. Nós podemos validar esses nomes aí, o nome que vai ser dado para a tabela com a nossa equipe mesmo. E também com o pessoal que está pedindo a base de dados para ser criada. Sim,
Kadu Gertners: podemos também pedir ajuda deles para analisar isso.
Kadu Gertners: Lembrem se, eles são os clientes. Eles podem opinar e indicar aí o que eles acham pertinente,
Kadu Gertners: lógico que, dependendo do contexto, você também pode comentar alguma coisa. Pô, mas esse nome que você está querendo é Mvm. É muito pequeno.
Kadu Gertners: Pô, vamos botar um nome um pouquinho mais significativo.
Kadu Gertners: Então é lógico que você pode incidir e participar nessa análise aí com a pessoa que vai pensar no nome das tabelas que serão dadas.
Kadu Gertners: Legal, peraí. Deixa eu ver se vocês já escreveram alguma coisa ali,
Kadu Gertners: maravilha, ou se vocês estão encabulados. Não, por enquanto. Vocês estão encabulados.
Kadu Gertners: Tá ótimo. Tudo numa boa.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Vamos seguir aqui. Próximo slide legal, caduzão. Não use siglas e abreviações
Kadu Gertners: como eu falei no slide anterior, você pegar e botar um Sc em algum momento você mesmo, ou alguém pode falar. Pô, mas Sc: está querendo dizer o quê?
Kadu Gertners: O Sc? Se você inclusive não tem a menor ideia do que é o contexto. Você não vai ter a menor ideia do que seja essa sigla
Kadu Gertners: legal. Outro ponto: não use nomes próprios, ou outras palavras, que você restringia
Kadu Gertners: de forma indevida os dados que poderão ser inseridos na tabela. Então olha um exemplo: se você botar assim funcionários, região sudoeste.
Kadu Gertners: E aí vamos supor que, nesse momento inicial, todo mundo é da região sudoeste.
Kadu Gertners: Beleza, todo mundo é da região sudoeste, vírgula.
Kadu Gertners: Só que, com o passar do tempo,
Kadu Gertners: essa tabela passou a atender também a região Norte, a região Nordeste Noroeste e a região centro também
Kadu Gertners: pô, e aí,
Kadu Gertners: e aí esse nome vai ficar significativo para todas essas outras regiões? Não ficará. Isso não é considerado uma boa prática também. Então você teria que botar um nome aqui. Que seja um nome mais significativo.
Kadu Gertners: Nesse exemplo. Aqui eu colocaria o nome. Só funcionários, por exemplo.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, terceiro ponto: não use um nome que identifique de forma implícita ou explícita mais de um assunto não coloca na mesma tabela dois assuntos diferentes que não tem nada a ver.
Kadu Gertners: Então não é legal você, por exemplo, colocar uma tabela assim. Departamento ou filial.
Kadu Gertners: Não está nada legal. Esse título aqui,
Kadu Gertners: nada legal e principalmente o título que está indicando ali é que você literalmente vai colocar colunas de departamento, e você vai colocar colunas da filial. Isso está legal, não, não está? Legal,
Kadu Gertners: não tá, legal.
Kadu Gertners: Não defino uma tabela dessa forma.
Kadu Gertners: Nesse caso, se você quiser uma resposta caduzon, como é que nós poderíamos fazer isso? Olha aí. Nesse exemplo, aí eu criaria duas tabelas, uma chamada departamento e outra chamada filial
Kadu Gertners: na tabela filial. Serão mantidos as colunas da filial
Kadu Gertners: na tabela departamento serão mantidos as colunas do departamento.
Kadu Gertners: Ok, bom dia
Kadu Gertners: legal. Vamos analisar Carloson, as colunas. Então agora nós tínhamos definido as tabelas. As tabelas já foram definidas. Estamos partindo dessa premissa. Agora nós vamos ficar com um olhar nas colunas.
Kadu Gertners: Então repara
Kadu Gertners: vincular a coluna à tabela. Nós vamos ler cada coluna que nós analisamos nas nossas entrevistas, nos nossos
Kadu Gertners: questionários, nas nossas reuniões com a área de negócio, nós vamos pegar todas essas colunas e vamos colocar cada coluna dentro da sua tabela.
Kadu Gertners: É isso que está falando aí.
Kadu Gertners: Outro ponto. Nós vamos criar um nome de coluna significativo. Vamos pegar e dar um nome para essa coluna que ela tenha sentido para a tabela e para aquele contexto.
Kadu Gertners: Terceiro ponto: nós vamos tratar colunas, multipartes.
Kadu Gertners: Novas colunas serão criadas. Então, por exemplo, se você tem numa coluna,
Kadu Gertners: várias partes, por exemplo, a coluna se chama endereço completo. E lá no endereço completo, tem
Kadu Gertners: logradouro, tem Cepe, tem município, tem a Uef e tem o bairro.
Kadu Gertners: Isso está legal na mesma coluna? Não, não está legal. Então o que nós vamos fazer? Nós vamos ter que criar várias colunas para atender a cada uma dessas partes. Aí
Kadu Gertners: tá.
Kadu Gertners: Quarto ponto. Tratar colunas multivaloradas. Não, não é também uma boa. Ideia. Nesse ponto aqui, nós vamos criar uma nova tabela. Vou dar um exemplo caduzão. Vamos supor que tenha uma coluna chamada telefones.
Kadu Gertners: E aí das pessoas lá na coluna. Telefones tem uma primeira parte indica celular.
Kadu Gertners: Ponte, vírgula, telefone residencial, ponte, vírgula, o telefone do trabalho,
Kadu Gertners: e tão representado, mesmo nos valores dos telefones lá do celular, novecentos e noventa e nove
Kadu Gertners: de casa, cinco.cinco e do trabalho: duzentos e duzentos e duzentos e vinte e dois.
Kadu Gertners: Então, assim isso tá legal, caduzon. Não, não está legal.
Kadu Gertners: Então a ideia aí é nós pegarmos essa tabela que tem
Kadu Gertners: a coluna com telefones. Nós vamos pegar essa coluna, telefones. Ela será criada uma tabela à parte e o nome da tabela será telefones.
Kadu Gertners: Ok,
Kadu Gertners: é isso que nós faremos. E aí, dessa tabela que foi criada. Agora ela terá um vínculo com essa tabela que originou essa coluna. Telefones. Ela terá um link dessas duas tabelas.
Kadu Gertners: Tá legal. É isso que faria. Seria feito na prática.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Legal cadu planejando o banco de dados
Kadu Gertners: lembrando que o comando Select turma, ele é um comando somente de leitura. Você não está mexendo nos dados. Você só está acessando a base ou acessando um arquivo. E você só está lendo o dado.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Agora, quando você insere, inserte
Kadu Gertners: deleta o dado delete ou altera o. Dado o update, você na verdade está alterando dados.
Kadu Gertners: Você está mexendo numa coluna ou em várias colunas.
Kadu Gertners: Então, nesse caso, você está alterando o dado em si.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Terceiro ponto, creati Halter e Drop.
Kadu Gertners: Esses três comandos caduzão. Eles são comandos que eles indicam que eles estão alterando a estrutura.
Kadu Gertners: Não é alguma estrutura do banco de dados?
Kadu Gertners: Por exemplo, eu posso usar o comando Creative Table para criar a tabela funcionário.
Kadu Gertners: Então o banco de dados não tinha tabela funcionária.
Kadu Gertners: Ele vai passar a ter. Então você está mexendo na estrutura do banco,
Kadu Gertners: que é a criação da tabela e as respectivas colunas
Kadu Gertners: na mesma tabela caduzon. Eu posso usar um alter table nessa tabela. Posso,
Kadu Gertners: por exemplo, para quê? Para criar uma chave primária.
Kadu Gertners: Para criar uma chave estrangeira,
Kadu Gertners: para alterar o tipo do dado de uma determinada coluna. A coluna foi definida inicialmente como varchar de vinte. Não, mas eu quero mudar. Eu achei que varchar de vinte era muito. Era pouco.
Kadu Gertners: Eu quero botar um varchar de cem beleza. Você vai lá e executa com o Walter Table para modificar aquela coluna de varchar vinte para varchar cem.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Então o Walter Table é mexer
Kadu Gertners: numa estrutura que já exista. E nesse caso, se a tabela já existe, você pode ir acessar essa tabela e mudar a estrutura dela.
Kadu Gertners: O Drop. O Drop é o comando. Apagar,
Kadu Gertners: mas é o comando apagar de uma forma mais radical. Você não vai fazer o deleite que você no deleite. Você apaga o dado
Kadu Gertners: no drop, você apaga o dado e a estrutura que são as colunas.
Kadu Gertners: E por consequência, o Drop table. Você vai apagar a tabela toda galera, por favor.
Kadu Gertners: Sempre que nós falarmos alguma coisa de apagar, de deletar, de dropar,
Kadu Gertners: sempre faça com carinho e, se possível, faça um backup desses objetos dessas tabelas que estão envolvidas com essa tarefa. Para vocês não terem dor de cabeça
Kadu Gertners: ok, legal.
Kadu Gertners: Bom, antes de ir para o slide catorze.
Kadu Gertners: Vocês estão muito calados, né?
Kadu Gertners: Muito calados, turma, alguma dúvida aí?
Kadu Gertners: Vocês querem perguntar alguma coisa aí, Matheus? Ok, está prestando atenção. Tranquilo, amigo.
Kadu Gertners: Além do Matheus Thurman.
Kadu Gertners: Algum comentário, alguma colocação? Ok, Ramon, a prática é melhor. Beleza, Noah. Ok, beleza.
Kadu Gertners: Tudo bem, Victor. Ok, tudo bem. Ok, Alan. Ok, Ravi
Kadu Gertners: é irmão. Ainda estamos aprendendo. Léo. Estamos aprendendo sempre, amigão. Vamos devagarinho que a gente chega lá,
Kadu Gertners: cara. Nós vamos. Eu vou mostrar algumas coisas mais práticas mesmo pra vocês verem. Ramon, tá? Vão ter. Sim,
Kadu Gertners: terão sim.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá.
Kadu Gertners: Isso aí, galera está na dúvida. Pergunta. Coloca aqui no chat. É isso aí.
Kadu Gertners: Beleza
Kadu Gertners: legal. Vamos lá,
Kadu Gertners: caduzão. Olha só, planejando o banco de dados. Perguntas do design do banco. Olha, que interessante. Nós podemos fazer algumas perguntas. Quais são os requisitos do negócio?
Kadu Gertners: Quer dizer com as pessoas que estão pedindo para nós criarmos a base de dados? Quais são os requisitos, quais são algumas regrinhas de negócio que terão que ter para nós criarmos as tabelas, para nós criarmos determinadas colunas.
Kadu Gertners: Isso pode ser colocado pela equipe que conhece o negócio
Kadu Gertners: e lógico. Eles vão nas entrevistas, nas reuniões, nos questionários. Nós vamos fazer essas anotações. Nós, como pessoas que fazemos parte do grupo que vai criar o modelo do banco de dados. Nós anotamos essas coisas.
Kadu Gertners: Tá legal?
Kadu Gertners: Segunda pergunta:
Kadu Gertners: quais tabelas precisarei para atender a esses requisitos? Então legal. Será que se eu tiver algumas análises de requisitos de negócio, será que eu vou precisar de tabelas adicionais? Caduzon, será que eu vou precisar de colunas adicionais.
Kadu Gertners: Depende, dependendo do caso. Pode acontecer ou não. Como é que nós vamos descobrir? Cadu, teremos que analisar.
Kadu Gertners: Legal. Terceiro ponto: quais colunas cada tabela conterá então dessas tabelas que estariam sendo analisadas nesse momento, essas tabelas terão quais colunas
Kadu Gertners: legal. Outro ponto
Kadu Gertners: como as tabelas serão normalizadas. Galera, vamos lá de novo. Vamos frisar isso aí. Que é importante. Tabela normalizada. Tem a ver dos nossos quatro etapas aí do banco de dados tem a ver com a terceira etapa, que é o modelo lógico,
Kadu Gertners: então a normalização está baseada na primeira, segunda e terceiras formas normais. Nós vamos ver isso em breve.
Kadu Gertners: Nós ainda não vamos ver hoje.
Kadu Gertners: Tá legal, mas eu tenho que mostrar isso para vocês. Que é um dos pontos de modelagem que são um dos pontos mais importantes.
Kadu Gertners: Tá legal?
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Quais serão os relacionamentos dessa tabela?
Kadu Gertners: Quem é que será? Pai, filho, mãe e filha. Nós temos que definir
Kadu Gertners: quem é que vai ser a chave primária de uma tabela. E quem é que será a chave estrangeira da outra tabela? Nós temos que criar esses links
Kadu Gertners: legal perguntas sobre os dados. Olha, que interessante. Vamos lá.
Kadu Gertners: Quantos dados serão preenchidos colocados nessa tabela? Galera, olha só. Análises anteriores de muitos anos atrás, existia sempre uma análise da estimativa do número de registros que iam ter para uma tabela
Kadu Gertners: depois das tabelas devidamente criadas, as pessoas envolvidas com aquilo. Elas tinham uma ideia mais ou menos lógico, que não era tão preciso. Lógico que vai depender do conhecimento da pessoa, também. Enfim. Mas assim acontecia que a pessoa conseguia ter uma ideia
Kadu Gertners: de quantos registros vão ter. Ah, no primeiro mês de funcionamento, a tabela de clientes vão ter quantos? Não cem é cliente
Kadu Gertners: aí nós temos uma ideia que está tendo uma taxa de crescimento dos clientes por mês.
Kadu Gertners: Então, de repente, nós podemos botar que em um ano, se num mês tem cem, e nós temos uma determinada análise que foi feita. Enfim, vamos chutar que por mês nós fizemos um cálculo que serão cem clientes.
Kadu Gertners: Beleza, então, um0 vezes doze um.duzentos. Nós sabemos que na tabela de cliente serão um.duzentos clientes em um ano,
Kadu Gertners: em doze meses.
Kadu Gertners: Galera, isso era uma coisa que era feita bastante em vários lugares,
Kadu Gertners: até pelos motivos de nós termos uma ideia do tamanho da tabela
Kadu Gertners: e quanto nós íamos usar efetivamente de espaço de disco
Kadu Gertners: galera, lembrando que sempre que eu.
Kadu Gertners: Eu estou aqui, na minha máquina, no cliente do banco de dados, eu aqui cadu, estou no notebook aqui o cliente do banco de dados. Aí eu estou acessando lá um servidor
Kadu Gertners: lado do infinito, por exemplo, que é um servidor que está lá no infinito, no centro aqui do Rio de Janeiro. Eu estou acessando um servidor de banco de dados.
Kadu Gertners: Então o que acontece quando eu estou mandando os comandos de insert Up Date de elite, eu mando daqui do cliente. Eu mando lá para o servidor do Infinity, que está no centro fisicamente. Então, num determinado momento,
Kadu Gertners: aqueles inserts up Dates e Dilits, eles terão que ser gravados salvos.
Kadu Gertners: Ricardozão, isso é gravado. É salvo. Onde?
Kadu Gertners: Lá no servidor, nos Hds ou nos ssds dos servidores ou do servidor.
Kadu Gertners: Tá legal. Galera é legal a gente trazer isso. E aí? Mas por que você está falando isso nesse nível, caduzão? Porque quando você grava o dado no disco, você vai estar consumindo byte.
Kadu Gertners: Cada registro que você vai guardando, você vai consumindo o disco lá. Do que você vai salvando e guardando
Kadu Gertners: você. Imagina aquelas tabelas lá que tenham dez milhões de registros. Você tem que ter alguns cálculos, algumas análises para ver quanto em bytes estão sendo usados. Então tem vezes que nós temos que fazer cálculo de tamanho?
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Eu já estou falando coisas,
Kadu Gertners: quanto mais na prática mesmo. E isso são análises que vira e mexe. São feitas tranquilo, legal. Vamos seguir
Kadu Gertners: quem ou o que preencherá os dados nessa tabela.
Kadu Gertners: Então, legal. Criamos as tabelas do aplicativo que vai atender a área que criou lá o banco de dados que nós vamos usar. Beleza. Agora cadu. Quem é que vai inserir o dado para as tabelas?
Kadu Gertners: Terão determinados usuários que vão inserir os dados, ou nós vamos pegar
Kadu Gertners: determinados arquivos do excel arquivo Csv, arquivo Txt ou dados de um outro banco de dados. Nós vamos pegar o dado de onde, e aí nós vamos pegar esses dados. Que já existe em algum lugar. E nós vamos jogar direto para as tabelas do banco.
Kadu Gertners: E aí. É um procedimento que você terá que fazer. Tabela a tabela
Kadu Gertners: tá legal. Você vai fazer essa carga de dados. Sendo esse o caso, você vai ter que fazer uma carga de tabela por tabela.
Kadu Gertners: Beleza.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: de onde virão os dados? É, eu já adiantei esse item, né? Pode ser de um arquivo Csv ou um arquivo do Excel, ou de um outro banco de dados, ou um banco de dados mais antigo
Kadu Gertners: que você. Vai ter que acessar lá a parte do Skl desse banco e puxar as tabelas como elas estão, para nós conseguirmos colocar nas tabelas novas.
Kadu Gertners: Tá legal do novo banco de dados.
Kadu Gertners: Bom dia.
Kadu Gertners: Precisaremos de processos para preencher essas tabelas de forma automática.
Kadu Gertners: Então é uma análise que será feita também
Kadu Gertners: você, logicamente, poderia perguntar, mas cadu
Kadu Gertners: Se eu não faço um procedimento automático,
Kadu Gertners: eu faço um procedimento. O quê? Manual na mão.
Kadu Gertners: Você tem que montar os comandos na mão e ir executando, comando a comando para atender aquilo. E para você preencher os dados das tabelas.
Kadu Gertners: Legal, vamos seguir. Ó ó
Kadu Gertners: questões de segurança. Galera, lembrem se, Lgpd, Lei Geral de Proteção de dados do Brasil, que é praticamente baseado lá, nas regras europeias dessa parte do Lgpd. Então repara algumas perguntas importantes.
Kadu Gertners: Quem deve ter acesso a essa base de dados.
Kadu Gertners: Pode ser qualquer setor da empresa.
Kadu Gertners: Quem vai ter acesso, mesmo que seja daquele setor. Quem daquele setor pode ter acesso.
Kadu Gertners: Isso tem que ser feito essa pergunta
Kadu Gertners: legal. Outro ponto: quem deve ter acesso a quais tabelas? Mesmo várias pessoas, podendo acessar aquela base de dados. De repente, algumas pessoas acessam
Kadu Gertners: umas tabelas e outras pessoas acessam outras tabelas.
Kadu Gertners: Tem que ser analisado. Isso também.
Kadu Gertners: Legal. Esses acessos para essa tabela são somente de leitura, que seria o privilégio Select,
Kadu Gertners: ou esses acessos são de gravação que seriam os privilégios insert Upd Date e delete.
Kadu Gertners: Ok, temos que mapear isso. Sim,
Kadu Gertners: isso é importante. E é uma segurança para a empresa e para você e para o seu grupo de trabalho
Kadu Gertners: legal, esse banco de dados caduzão. Ele é considerado crítico para a empresa, para as operações de negócio da empresa ou é um banco de dados que ele é um banco de apoio para a empresa. Mas ele não é tão crítico.
Kadu Gertners: É interessante termos uma ideia. Sim, se esse banco de dados é crítico ou não para a empresa.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Outro ponto: que planos de backup temos em caso de desastre ou falha no banco de dados.
Kadu Gertners: Temos que ter procedimento de backup.
Kadu Gertners: Tem que ter, tem que ter. E aí as boas práticas falam o seguinte caduzão lá de novo.
Kadu Gertners: No exemplo que você falou no servidor do Infinity de banco de dados.
Kadu Gertners: É uma boa prática eu fazer um backup para os próprios discos desse servidor.
Kadu Gertners: Na maioria das vezes, não,
Kadu Gertners: você pode até ter um backup local. Pode? Pode, mas você tem que depois pegar aquele local. Aquela pasta que você fez, o backup onde gerou o arquivo de backup e você deve mover,
Kadu Gertners: colocar também. Ou criar uma cópia desse arquivo em outra máquina,
Kadu Gertners: ou colocar num pendrive, ou colocar num Dvd ou colocar numa fita datil. Uma fita Dlt:
Kadu Gertners: entendeu você colocar num outro local sem ser o seu servidor.
Kadu Gertners: Isso é considerado boa prática.
Kadu Gertners: Tá legal? Bom, as alterações nas tabelas, elas deverão ser registradas. Então, se alguém executar um update numa tabela para um registro
Kadu Gertners: cada vez que a pessoa alterar um registro, será que é interessante nós termos o nome da pessoa que fez isso?
Kadu Gertners: A data a hora.
Kadu Gertners: É uma pergunta que tem que ser feita também. Se você vai precisar ou não implementar isso legal
Kadu Gertners: para finalizar os slides. Olha aí, ó
Kadu Gertners: planejando um banco de dados caldozão. Nós temos que lembrar da chave primária galera. Não esqueçam
Kadu Gertners: uma chave primária. Ela pertence a uma tabela.
Kadu Gertners: A tabela, uma tabela pode ter, no máximo, uma chave primária vírgula. Porém,
Kadu Gertners: essa chave primária pode ter mais de uma coluna galera. É importante guardar isso.
Kadu Gertners: Tem vezes que você vai pegar um modelo que a chave primária é mais do que uma coluna.
Kadu Gertners: Então isso é possível? Sim, de ser feito
Kadu Gertners: no momento da criação da chave primária. Você coloca lá duas, três ou quatro colunas para pertencerem como um todo. A chave primária. Isso pode ser feito.
Kadu Gertners: Legal, chave estrangeira.
Kadu Gertners: A chave estrangeira é uma chave primária que está na tabela, mãe.
Kadu Gertners: E ela é uma chave estrangeira lá na tabela, filha.
Kadu Gertners: Então, chave estrangeira é um valor de uma coluna que está numa tabela vinculada à chave primária.
Kadu Gertners: E é criada uma coluna chamada
Kadu Gertners: chave estrangeira. A característica, na verdade de chave estrangeira para uma coluna que é uma chave estrangeira. E essa chave estrangeira da outra tabela mencionará
Kadu Gertners: a coluna lá primária vinculada à tabela. Mãe.
Kadu Gertners: Tá legal. Então, de novo. A ligação de uma chave primária com a chave secundária é feita da tabela mãe, que tem a chave primária com a tabela filha que tem a chave estrangeira
Kadu Gertners: tá legal. E lembrando importante falar que esse valor da chave estrangeira, ele tem que obrigatoriamente existir
Kadu Gertners: na tabela, na coluna correspondente da tabela. Mãe, tem que existir.
Kadu Gertners: Legal, esse esquema aqui, caldozão. Ele mostra para nós aí um diagrama.
Kadu Gertners: Ele está indicando tabelas, as colunas e os seus relacionamentos.
Kadu Gertners: Beleza. Então, legal. Então vamos lá.
Kadu Gertners: Esse que está em azulzinho aqui nessa parte azul é o nome da tabela.
Kadu Gertners: Então, Ó Company, companhia, empresa Presentation Apresentação Atendia, que é o participante run. É a sala
Kadu Gertners: e o Presentation. Atende aqui. É uma junção da apresentação com o participante.
Kadu Gertners: Tá legal. Então é uma junção desses dois que vai gerar essa tabela aqui chamada Presentation. Atende, por isso que tem o presentation que vem daqui
Kadu Gertners: e o atende que vem daqui.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, Caduzon, vamos detalhar um pouco mais. Isso aí. Vamos embora. Olha aqui, ó
Kadu Gertners: o lado. Sem a seta, sem a seta, é o lado que aponta para a chave primária.
Kadu Gertners: Hum, caduzão. Então deixa eu ver se eu entendi. Então, ó na tabela company. Nós temos a coluna Company Id, que é o Id da companhia que é chave primária.
Kadu Gertners: É isso. É ó esse outro aqui que tem uma linhazinha aqui, ó
Kadu Gertners: ó room Id da tabela Room, que é sala o Id da sala. Ele é a chave primária. Também
Kadu Gertners: aqui, ó atendi Id o Id do participante. Ele também é chave primária. E aqui, ó o presentation Id.
Kadu Gertners: Ele também é chave primária, que é o Id da apresentação da tabela Apresentation, que é a tabela. Apresentação
Kadu Gertners: tá bom. O lado com seta.
Kadu Gertners: O lado que tem a seta é o lado que aponta para a chave estrangeira.
Kadu Gertners: Ah, caduzão. Então vamos pegar esse primeiro exemplo aqui, ó
Kadu Gertners: a tabela Company, que é a companhia tem como chave Primária Company Id
Kadu Gertners: e na tabela Apresentation, que é a apresentação. Temos a coluna Booked Company, Id que é a coluna, que é a chave estrangeira.
Kadu Gertners: Então o valor que for colocado aqui, os valores que tem aqui,
Kadu Gertners: ele tem que aparecer um correspondente aqui dentro.
Kadu Gertners: Ok, bom, então
Kadu Gertners: explicado um pouquinho sobre isso. Nós vamos fazer o seguinte. Agora olha na tabela Company. A chave primária é Company Id,
Kadu Gertners: colunas normais, meme nome, descrição, description. E a chave primária é
Kadu Gertners: a chave. Ele indica que é o contato, não é?
Kadu Gertners: Tá essa coluna aqui tá?
Kadu Gertners: Ele está indicando o. Ah, sim? Porque ele tem um Id aqui. Repara que tem uma setinha aqui chegando aqui. Então para a companhia, nós temos um participante daquela companhia. Então, ó, o participante. Ele tem a chave primária.
Kadu Gertners: Atende a Id, que é o Id do participante. Então essa chave primária
Kadu Gertners: da tabela atende. Ela vai para cá. Ó, esse aqui é uma chave estrangeira
Kadu Gertners: que é o primeiro contato do Id do participante em relação à empresa beleza.
Kadu Gertners: Isso aqui é chave, estrangeira, legal
Kadu Gertners: na apresentação, que é a Presentation. Ele tem a chave primária Presentation Id, que é o Id da apresentação,
Kadu Gertners: tem as colunas book de Company Id, que é uma chave estrangeira em relação à tabela Company. A Coluna Company Id
Kadu Gertners: tem a chave estrangeira Booked Room Id,
Kadu Gertners: que é uma chave estrangeira vinculada à coluna Rony da tabela rum,
Kadu Gertners: beleza. E tem outras colunas simples, que é o start time. É a hora de início e a hora de fim end time
Kadu Gertners: legal
Kadu Gertners: aí. Aqui no Room, que é a sala. Nós temos a chave primária Room Id, que é o id da sala. Nós temos o número de assentos, o número de cadeiras nessa sala e o City capacete. Quer dizer, a capacidade total de assentos nessa sala.
Kadu Gertners: A sala tem cem lugares para sentar. Então vai aparecer o número aqui. Cem, por exemplo.
Kadu Gertners: Tá bom, o atendi o participante aqui. Ele tem como chave primária o Id do participante,
Kadu Gertners: o First Name, que é o primeiro nome. Last Name. Último nome, fone, que é o telefone, o e mail. E se é um participante Vip ou não?
Kadu Gertners: Ok, bom. Na tabela. Presentation, atende. Que é a tabela? Apresentação e participante.
Kadu Gertners: Nós temos as colunas ticket Id, que é a chave primária.
Kadu Gertners: É o Id do ticket,
Kadu Gertners: e nós temos como chave estrangeira o Presentation, Id que vem da coluna Presentation Id da Tabela Presentation.
Kadu Gertners: E temos também como chave estrangeira o Attende Id, que é uma chave estrangeira, também
Kadu Gertners: da tabelinha. Atende, vinculada à coluna. Atende, Id, que é o Id do participante.
Kadu Gertners: Turma, beleza até aqui. Ou confundiu aí a cabeça de alguém,
Kadu Gertners: cara. Vamos lá, Matheus. O backup pode ser feito na nuvem. Pode,
Kadu Gertners: se você controlar e tiver a devida autorização do seu chefe do seu grupo de trabalho aí, cara. Pode ser uma hipótese. Não tem problema.
Kadu Gertners: É lógico que isso. Bem ou mal, está na nuvem.
Kadu Gertners: Então assim mais você pode ter cara lá no meu outro trabalho nós temos. Sim. Backups na nuvem,
Kadu Gertners: por exemplo.
Kadu Gertners: Entendeu, Mateus? Então você pode, Sim, ter backup na nuvem.
Kadu Gertners: Beleza, irmão.
Kadu Gertners: De nada. Sem problema.
Kadu Gertners: Bom, vamos lá, caduzão.
Kadu Gertners: Minimizamos isso aqui. Olha, vamos falar de um assunto que ele vai ficar um pouquinho mais dinâmico. Aí olha só.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Nós vamos analisar esse arquivo aqui. Ó dica inicial de como usar
Kadu Gertners: o Datamodeler, o Br modelo e o Db. Designer.
Kadu Gertners: Então, reparem, eu abri o arquivo aqui. Ó
Kadu Gertners: dica inicial de como usar esses programinhas. Então são três dicas, tá? Eu vou começar pelo Br: modelo. Olha aqui o Br: modelo galera. Ele está nesse link aqui. Ó
Kadu Gertners: ó, vou colocar o link aqui. Vou pegar e vou executar o link.
Kadu Gertners: Cadê vamos lá! No nosso.
Kadu Gertners: Aqui, ó no Google, nosso Google Chrome aqui, ó,
Kadu Gertners: e eu vou botar pra cá.
Kadu Gertners: Ó, eu acessei e ele aqui ele mostra causão
Kadu Gertners: exatamente como é que você usa o Br modelo. É um vídeo para você ter algumas dicas de como usá lo
Kadu Gertners: agora, para fazer o download do Br modelo. Você tem que vir nesse link aqui.
Kadu Gertners: Ó nesse Link Br: Modelo e aí você vai pegar o Br: modelo Zip: Beleza: bom,
Kadu Gertners: nós podemos criar. Se você baixar esse arquivinho aqui, você cria a pasta. Por exemplo, design do banco de dados. Você coloca esse arquivo
Kadu Gertners: aqui dentro da pasta que você teria criado, não é?
Kadu Gertners: Copia o arquivo baixado para essa pasta. E aí você descompacta o arquivinho Brmodelo Zip. E você vai ter que ver o respectivo arquivo lá. Que é o executável para você entrar no programinha mesmo do Br: modelo.
Kadu Gertners: Tá legal, galera. Essa é uma hipótese de você poder modelar o seu banco.
Kadu Gertners: Uma hipótese legal.
Kadu Gertners: Segunda hipótese é o Datamodeler esse data Model. Tem aqui um vídeo, né? Ó para você, ó
Kadu Gertners: acessar, se você quiser e você ter uma ideia do que é,
Kadu Gertners: do que é o oraclepper sql, Developer. Data model
Kadu Gertners: beleza e caldozão. Aonde nós pegamos esse cara olha aqui, ó
Kadu Gertners: para fazer o download do datamodeler você vai acessar esse link aqui.
Kadu Gertners: Tá certo.
Kadu Gertners: Vai acessar esse link.
Kadu Gertners: E quando você fizer um download, ele pode ter a chance aqui dele te pedir um cadastro,
Kadu Gertners: você terá que criar uma conta vinculada à empresa Oracle,
Kadu Gertners: eu acho. Deixa eu tentar aqui, ó o meu.
Kadu Gertners: Ó, eu cliquei aqui, ó, e a versão do Windows. Está vendo
Kadu Gertners: a versão do Windows de sessenta e quatro? Beat tá,
Kadu Gertners: tem aí para a Windows sessenta e quatro Beat Windows de trinta e dois bits para o Mac Ios
Kadu Gertners: dez para o Mac Ios. Baseado na arquitetura Army sessenta e quatro para o Linux.
Kadu Gertners: São os cinco tipos que tem
Kadu Gertners: galera de novo. Esses dois itens aí o dois e o três aqui.
Kadu Gertners: Eles são itens que eu considero mais complexos.
Kadu Gertners: Eles têm intuitos a mais. Eles são ferramentas muito mais robustas que eles querem construir um procedimento muito mais consolidado, com detalhes muito maiores. E de novo, como eu tentei falar isso para vocês no início da aula de hoje.
Kadu Gertners: Não é o meu intuito fazer isso aqui.
Kadu Gertners: Eu quero que vocês tenham uma ideia da modelagem de uma forma mais simplória mais simples.
Kadu Gertners: Então para isso, o que você vai fazer, caduzão? Eu vou usar esse item aqui.
Kadu Gertners: Esse link aqui. Ó então olha que legal. Eu vou pegar esse link, tá
Kadu Gertners: beleza? Ó, eu já consegui acessar o ambiente. Por que você acessou caduzão? Porque eu já estou conectado com o usuário de professor aqui do Infinity.
Kadu Gertners: Tá legal. Então eu já consegui o acesso legal.
Kadu Gertners: Quando você acessar o Link pela primeira vez. Ele vai pedir para você se conectar de alguma forma. Então você faz a conectividade vinculado ao seu usuário de login do infinito.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Beleza aí, caduzão. O que você vai fazer? Vamos lá.
Kadu Gertners: Eu tenho que clicar em login. Até botei aqui o passo a passo, clicar em login, selecionar o login do Infinity. No meu caso, é o meu usuário de professor.
Kadu Gertners: E aí caduzão, estando dentro do programa. Você pode clicar aqui para criar um novo projeto.
Kadu Gertners: Aqui ele está em português e em inglês. Criar o primeiro projeto pode ser nesse botão. Creature First Project criar o seu primeiro projeto, ou nesse botão aqui, ó New Project,
Kadu Gertners: conforme está escrito aqui, beleza, quando você fizer isso, o que vai acontecer?
Kadu Gertners: Ó,
Kadu Gertners: vou criar aqui clicar aqui e aí em Titul, que é o título, nós vamos colocar assim. Ó débito, que é departamento
Kadu Gertners: sublinhado. E o funk de funcionário é o nome do título do modelo que nós vamos criar.
Kadu Gertners: Então eu vou pegar esse nome aqui. Depth funk,
Kadu Gertners: aqui. Ó, vou botar para cá o Database é Generic.
Kadu Gertners: Repara que você pode criar isso para um banco de dados em específico. Não é o caso. Eu quero criar genérico mesmo.
Kadu Gertners: Tá bom?
Kadu Gertners: E clicar no Botão Creative New. Esquema.
Kadu Gertners: Ó aqui, ó Creature a New Esquema,
Kadu Gertners: ele cria um novo banco de dados. Ele dá uma mensagem para nós.
Kadu Gertners: Beleza,
Kadu Gertners: ó, esse programa. Ele passou também a usar a parte de A e de A para a Db Design.
Kadu Gertners: Eu não vou usar a parte de A.
Kadu Gertners: Não vou usar beleza
Kadu Gertners: e vamos seguir. Serão criadas duas tabelas, a tabela, adeptos e a tabela funcionários. Então, olha o que nós vamos fazer.
Kadu Gertners: Aqui tem a nova tabela
Kadu Gertners: ou uma nova anotação? Eu quero criar a nova tabela. Ele abre a janelinha e aí Vambora.
Kadu Gertners: Débitos da tabela nova. Vou colocar aqui em table name.
Kadu Gertners: Tá aqui na primeira coluna Code sublinhado débito
Kadu Gertners: aqui, nessa primeira coluna repare que o tipo do dado é ínteger. Ele já está em ínteger.
Kadu Gertners: Ele só tem uma coluna. Eu quero adicionar mais clico em Ed Field. Ele adiciona uma coluna.
Kadu Gertners: E aí eu vou fazer assim. Ó, vou pegar a segunda coluna.
Kadu Gertners: Nome sublinhado, débito.
Kadu Gertners: Coloco para cá e isso aqui será uma string ó string beleza.
Kadu Gertners: Criamos estruturei minha tabela. Débitos com as duas colunas. E aqui eu clico no salvar.
Kadu Gertners: Ó salvar. Altera beleza, ó,
Kadu Gertners: e aí aqui, para ficar um pouquinho maior para vocês verem um pouquinho melhor. Está vendo a tabelinha? Foi criada aqui.
Kadu Gertners: Legal.
Kadu Gertners: Agora nós vamos criar caduzão a segunda tabela. Então eu pego funcionários aqui.
Kadu Gertners: Legal, ó new table aqui no campo table name, funcionários
Kadu Gertners: aqui. Eu vou pegar a matrícula,
Kadu Gertners: que é o nome de uma coluna.
Kadu Gertners: Beleza. Aqui já está. Ínteger, beleza. Reparem que agora a letra ficou grande.
Kadu Gertners: Eu coloco aqui para baixo.
Kadu Gertners: Edge Field adiciona o campo e vou botar o próximo nome.
Kadu Gertners: É uma String.
Kadu Gertners: Adicionar outra coluna, outro campo que é o salário.
Kadu Gertners: Salário.
Kadu Gertners: E esse aqui é um número decimal.
Kadu Gertners: Vou para baixo e vou colocar quarta e última coluna code de débito, código sublinhado.
Kadu Gertners: Débito.
Kadu Gertners: Esse é do tipo inteiro. Também reparem que, nesse caso, não é.
Kadu Gertners: Nesse caso, aqui, eu vou criar e salvar essa tabela deve ser referenciada em uma futura chave estrangeira.
Kadu Gertners: Você quer alterar para o novo nome? Sim, eu quero.
Kadu Gertners: Então, ó, reparem que eu criei as duas tabelas. Tá vendo
Kadu Gertners: aí você poderia perguntar machucadozon, como é que nós fazemos o link agora? Dessas tabelas aqui nesse modelo simples. Aí
Kadu Gertners: você clica aqui
Kadu Gertners: e aí. Olha que maneiro. Repara que aqui tem a coluna fora em qui que é a chave estrangeira. Então, o que você vai fazer
Kadu Gertners: aqui na coluna codepto?
Kadu Gertners: Ela que é a chave estrangeira.
Kadu Gertners: Ó fora! Em que então, ó, coloco aqui mais para o lado.
Kadu Gertners: Eu vou referenciar qual tabela Opa. Eu vou referenciar a tabela, débitos
Kadu Gertners: e vou referenciar a coluna, Codepto e Codzon. Como é que é o relacionamento? É um relacionamento de quê? É um relacionamento.
Kadu Gertners: Não é do nosso lado.
Kadu Gertners: É um relacionamento, Manny, que é o nosso lado dois, que é para o outro lado.
Kadu Gertners: Ó beleza, olha como é que ele criou o bonitinho.
Kadu Gertners: E aí ele mostra exatamente aqui. Ó, o codepto
Kadu Gertners: é chave primária na tabela, adeptos. E é chave estrangeira
Kadu Gertners: e é chave estrangeira aqui na coluna codepto da tabela, funcionários. Está vendo?
Kadu Gertners: É assim que nós criamos esse modelo. O modelo está criado.
Kadu Gertners: Ah, Caduzon. Eu fiz assim lá no Tp1 e aí, como é que eu faço para disponibilizar o trabalho? Você vem aqui, você vai fazer um Printscreen Printscreen.
Kadu Gertners: Você vai pegar o seu modelo.
Kadu Gertners: Você vai capturar isso aqui. O modelo. E você tem que descrever alguma coisa sobre o modelo que está pedindo lá no Tp1 que em breve nós vamos ler sobre isso.
Kadu Gertners: Galera. Está claro aí para vocês. Tá estranho. O que vocês estão achando? Fala comigo um pouquinho aí
Kadu Gertners: para vocês começarem a entender aí a gente começar a tirar dúvidas aí. Por favor, turma, fala comigo. Deixa eu ver aqui
Kadu Gertners: se vocês botaram mensagem para mim aqui.
Kadu Gertners: Opa, vamos lá.
Kadu Gertners: Nós vamos usar Sql server mais Sql, postgrill ou Oracle. Nenhum deles. Vamos usar o Slight.
Kadu Gertners: Tá legal, ou vamos usar o Sk Light ou aquele Duque Db,
Kadu Gertners: um dos dois em outras disciplinas em outros blocos aqui. Vocês vão usar alguns desses aí que você citou.
Kadu Gertners: Tá legal,
Kadu Gertners: está no feed. O Tst Diego? Sim, deixa eu mostrar para vocês. Ó, tá aqui, no infinite online,
Kadu Gertners: no infinite online. Aqui, ó Diego, no documentos aqui, documentos, ó
Kadu Gertners: documentos, aqui na nossa pasta da nossa disciplina Skl: modelagem relacional.
Kadu Gertners: Clica nela aí, ó Maravilha.
Kadu Gertners: E aqui está dica inicial de como usar o Datamole e Br: modelo e Db. Designer.
Kadu Gertners: E aqui.
Kadu Gertners: Então os arquivos que nós usamos até aqui
Kadu Gertners: dá aula um dá aula dois,
Kadu Gertners: o roteiro no início da aula
Kadu Gertners: e eu ainda não falei nessa lista de exercícios
Kadu Gertners: e não falei desse Skl Modelagem, que é da etapa três.
Kadu Gertners: Tá legal, Diego, vê se eu consegui responder você, meu amigo.
Kadu Gertners: Por favor.
Kadu Gertners: Beleza, Alexandre, pé de galinha é o menis? Sim, é isso aí, ó e aí,
Kadu Gertners: Vitor, vamos devagar, cara. Vamos devagar. Que a gente vai ter que fazer isso com carinho aí vamos devagar, cara. Esse não é um assunto muito trivial. Legal que vocês estão se identificando, mas vamos com carinho aí para lapidar. Isso legal, beleza.
Kadu Gertners: Ok, Victor maravilha.
Kadu Gertners: Ok, João Vitor, ouvi sua mensagem.
Kadu Gertners: Ok, Victor.
Kadu Gertners: Obrigado, João. Mas vamos devagar, irmão.
Kadu Gertners: Ok, Johnny Maravilha, Rave. Ok, Lucas. Ok, Pablo. Beleza,
Kadu Gertners: Diego. Favoreto, beleza. Ok, de nada. Sem problema, Alexandre. De nada, também. Maravilha, bom
Kadu Gertners: caduzão. Já que eu consegui abordar essas coisas, eu acho que eu vou começar a abrir
Kadu Gertners: a mente de vocês ao mostrar a lista de exercícios.
Kadu Gertners: Então repara, caduzão. Como é que nós podemos começar a exercitar. Como é que nós podemos fazer isso aí? Então você pode começar a fazer isso. Assim,
Kadu Gertners: a lista de exercícios de modelagem de dados. Um.dooc. Então, repara, eu vou abrir esse arquivo.
Kadu Gertners: E olha que maneiro. Aqui tem um exemplo de livraria.
Kadu Gertners: Olha que maneiro. Exercícios de modelagem de banco de dados, hein? Ó modelagem, entidade de relacionamento
Kadu Gertners: é o mer modelo, entidade de relacionamento, modelagem, entidade de relacionamento.
Kadu Gertners: Então, ó, tem um exemplo. Livraria
Kadu Gertners: tem um exemplo. Agência de financiamento.
Kadu Gertners: Academia ó locadora de altos hotel, loja de peças, concessionária de carros, companhia de transporte.
Kadu Gertners: Companhia aérea Aeroclube e cinema.
Kadu Gertners: Beleza são exercícios para vocês fazerem Cadu.
Kadu Gertners: Mas pô ainda está muito vago,
Kadu Gertners: né, caduzão? Você pode explicar um pouquinho mais para nós,
Kadu Gertners: galera, vamos fazer um negócio legal aqui. Vamos fazer o seguinte. Ó, nós vamos abrir o excel
Kadu Gertners: beleza. Vamos pedir ajuda para o nosso amigo Excel.
Kadu Gertners: Então eu vou abrir aqui o Excel Excel.
Kadu Gertners: Vamos abrir o Excel aqui em branco.
Kadu Gertners: Beleza aí, vambora aí no nosso modelo. Aqui, eu vou pegar o primeiro que é A.
Kadu Gertners: Eu vou pegar o primeiro.
Kadu Gertners: Que é a esse item aqui,
Kadu Gertners: que é a parte da livraria. Opa,
Kadu Gertners: livraria
Kadu Gertners: vai, coloca para baixo, beleza. E aí olha que legal vamos fazer em paralelo para nós observarmos a parte de cima e a parte de baixo legal. Vamos fazer o seguinte. Aqui nós vamos fazer assim, ó
Kadu Gertners: tabelas, beleza. E aqui nós vamos botar as colunas.
Kadu Gertners: Ó, e aí, vambora uma livraria. Olha que legal! Uma livraria.
Kadu Gertners: Ela mantém o cadastro de livros disponíveis para venda.
Kadu Gertners: Então, quando formos lendo cada frase, as dicas são o seguinte:
Kadu Gertners: tenta reparar se em cada frase, teria uma possível tabela, alguma possível coluna ou colunas,
Kadu Gertners: ou se teria algum indicando algum relacionamento entre possíveis tabelas.
Kadu Gertners: Então, vamos lá, vamos ler de novo.
Kadu Gertners: Uma livraria mantém o cadastro de livros disponíveis para venda.
Kadu Gertners: Então, na minha opinião, até aqui, essa primeira frase é como se ela fosse uma frase
Kadu Gertners: introdutória do que está sendo citado.
Kadu Gertners: Ele está indicando que a ideia é uma livraria
Kadu Gertners: e que essa livraria fará o cadastro dos livros que estão disponíveis para serem vendidos.
Kadu Gertners: Só isso.
Kadu Gertners: Agora, vem comigo.
Kadu Gertners: Agora, olha só para cada livro.
Kadu Gertners: Opa, para cada livro.
Kadu Gertners: Olha que legal! São armazenados. Código, nome, língua e ano em que foi escrito
Kadu Gertners: caraca, caduzão. Então peraí pra cada livro. Livro. Será que eu posso colocar como tabela bora, livro pra cá?
Kadu Gertners: São armazenados. Código, nome, língua e ano. Então vamos botar aqui como colunas.
Kadu Gertners: Código cem assento, sem assentos. Tá no nome da coluna, nome,
Kadu Gertners: língua.
Kadu Gertners: E aí ano.
Kadu Gertners: Beleza legal para os autores é mantido
Kadu Gertners: igualmente Opa para os autores é mantido igualmente um cadastro que inclui nome, data de nascimento, país de nascimento. E uma breve nota bibliográfica.
Kadu Gertners: Olha que maravilha. Então aqui nós temos outra tabela. Parece que é autores que tem as colunas. Nome
Kadu Gertners: tem a coluna, data, nascimento.
Kadu Gertners: Tem a coluna, país, nascimento.
Kadu Gertners: Tem a coluna é nota biográfica.
Kadu Gertners: Beleza, deixa eu clicar aqui
Kadu Gertners: que ele vai expandir para o tamanho da coluna, para ficar melhor para lermos Maravilha.
Kadu Gertners: Bora, caduzão.
Kadu Gertners: Cada livro. Olha só. Próxima frase.
Kadu Gertners: Cada livro, cada livro pode ter caduzão. Vários autores, e para um mesmo autor podem existir vários livros cadastrados.
Kadu Gertners: Cadu, vamos ler de novo. Bora
Kadu Gertners: cada livro. Então eu tenho cada livro, cada tabela, livro. Podem ter vários autores n. Autores
Kadu Gertners: e, por sua vez, um autor pode estar vinculado a vários livros cadastrados.
Kadu Gertners: Caraca, caduzão. Então é um relacionamento, no máximo, entre essas duas entidades. Caramba, caduzão. Então essa frase aí que nós lemos, ela representa o relacionamento. Sim,
Kadu Gertners: ela representa o relacionamento entre quem
Kadu Gertners: a tabela entre livro e autores.
Kadu Gertners: Livro e autores, que é um relacionamento n para, n no máximo.
Kadu Gertners: Beleza legal. Vamos seguir ó
Kadu Gertners: um autor Opa. Um autor pode estar incluído no cadastro ainda quando não exista um livro seu para ser vendido.
Kadu Gertners: Então, quem está controlando a livraria? Ela pode cadastrar um autor
Kadu Gertners: anteriormente. Mesmo que aquele autor não exista ainda com um título do livro dele ou que ele está vinculado ao título de um livro. Não precisa. Você pode fazer um. Vamos colocar assim um pré cadastro.
Kadu Gertners: Só que esse pré cadastro é em cima do que já foi colocado aqui.
Kadu Gertners: Entendeu? Dessas colunas que já estão aqui. Então, inicialmente, isso aqui é só uma indicação. É uma Análise de negócio
Kadu Gertners: legal vai, ó, as editoras são incluídas no cadastro.
Kadu Gertners: E aí, caduzão? Isso aí, tá me parecendo uma tabela. Hein?
Kadu Gertners: As editoras são incluídas no cadastro a partir do seu nome, endereço, telefone, pô. Então, caduzão. Vamos lá
Kadu Gertners: então. Aqui temos editoras e da editoras. Nós temos o nome,
Kadu Gertners: o nome da editora, né? Cadê o endereço da editora e o telefone, beleza. Aí, ó uma editora,
Kadu Gertners: uma editora pode estar cadastrada, mesmo quando não existam livros editados por ela em venda.
Kadu Gertners: Então é a mesma característica do autor. Nós podemos ter um pré cadastro das editoras, caso seja necessário. Na análise do negócio para a livraria,
Kadu Gertners: você pode cadastrar as editoras antes. Não tem problema antes de receber um livro daquela editora.
Kadu Gertners: Olha que legal!
Kadu Gertners: Como é que lendo com carinho, com calma, com atenção,
Kadu Gertners: nós conseguimos criar isso aí, ó, vamos embora! E aí, ó
Kadu Gertners: para um mesmo livro. Olha lá
Kadu Gertners: para o mesmo livro. Podem existir várias edições realizadas
Kadu Gertners: por editoras e por editoras diferentes ou em anos diferentes.
Kadu Gertners: Então, olha só que coisa, ó para um mesmo livro, podem existir várias edições.
Kadu Gertners: Pode ser realizada por editoras diferentes ou até em anos diferentes.
Kadu Gertners: Então, repara cada edição.
Kadu Gertners: Então a edição também será uma tabela. Ela tem um código chamado Isbn tem o preço. Tem um ano. O número de páginas e a quantidade em estoque daquela edição vinculada àquele livro.
Kadu Gertners: Então, repara
Kadu Gertners: aqui. Então, caduzão a edição. Ela também é uma tabela? Sim, ela é uma tabela. Então, ó edição
Kadu Gertners: aí, quais são as colunas Isbn?
Kadu Gertners: Preço ano.
Kadu Gertners: Número, páginas e quantidade de quê? Estoque
Kadu Gertners: beleza. E aí o que acontece?
Kadu Gertners: Considere que um livro pode ser cadastrado se existe pelo menos uma edição do mesmo para ser vendida. Então o livro só é cadastrado se existir o livro dentro da loja não pode ter um pré.
Kadu Gertners: Um cadastro pré de preenchimento pré para o livro. Não pode só se o livro estiver disponível para a venda na livraria.
Kadu Gertners: Olha, mas caduzão. Mas isso é o quê? Isso é a análise do negócio. Foi como foi analisado e foi o que foi anotado que foi entendido pelas pessoas que estão vinculadas à área de negócio.
Kadu Gertners: Tá legal.
Kadu Gertners: Bom, Cadu.
Kadu Gertners: Então, o seguinte.
Kadu Gertners: Aqui nós temos, por enquanto. Aqui vamos lá.
Kadu Gertners: Nós temos esse cara aqui.
Kadu Gertners: Esses caras aqui. Ó,
Kadu Gertners: nós temos os autores legal. Nós identificamos que livro está vinculado a autores. Mas vem cá, caduzão.
Kadu Gertners: A editora não é.
Kadu Gertners: Ela está vinculada a edição ou será que a editora está vinculada ao livro?
Kadu Gertners: Então vai acontecer que, nesse caso, aqui as editoras e edição, que é um relacionamento.
Kadu Gertners: Repara, a editora pode ter n edições,
Kadu Gertners: beleza, a editora. Ela pode ter
Kadu Gertners: n edições, mas só que a edição, uma edição está vinculada somente a uma editora.
Kadu Gertners: Então, entre a editora e a edição. Existe um relacionamento.
Kadu Gertners: Vamos lá.
Kadu Gertners: Aqui é de um para N.
Kadu Gertners: Editoras e edição beleza.
Kadu Gertners: E aí a editora ela pode estar vinculada, não é? Ó, é
Kadu Gertners: a editora aqui pode estar vinculada a an livros.
Kadu Gertners: É verdade.
Kadu Gertners: E aí o livro pode também estar vinculado a várias.
Kadu Gertners: Não, está errado.
Kadu Gertners: Está errado.
Kadu Gertners: O livro está vinculado a uma edição
Kadu Gertners: e a edição está vinculada a livros. Então reparem, eu estou montando agora. E estou analisando com vocês agora. Caduzon, até você pode se confundir. Lógico que sim,
Kadu Gertners: porque assim se eu estou colocando a editora junto da edição. Eu estou querendo, na verdade, colocar a edição vinculada ao livro.
Kadu Gertners: Então uma edição está vinculada a um livro específico, no máximo.
Kadu Gertners: E o livro está obrigatoriamente também vinculado a uma edição.
Kadu Gertners: Então, nesse caso, aí eu vou colocar assim o livro e a edição, que é um relacionamento,
Kadu Gertners: um para um, no máximo.
Kadu Gertners: Aí, ó de posse disso aqui, não é?
Kadu Gertners: Você poderia montar aquele modelo que eu botei lá para vocês.
Kadu Gertners: Então você vai criar esse cara aqui, não é?
Kadu Gertners: Quando nós temos um relacionamento aí, cara. Vão ter algumas implicações aqui
Kadu Gertners: que eu acho que é melhor eu mostrar alguma coisa para vocês aqui.
Kadu Gertners: Vamos lá. Deixa eu tentar mostrar isso para vocês.
Kadu Gertners: É Gabriel. Vocês estão fazendo aí. Mas o livro n pode ter várias edições. Sim, isso nós colocamos, né?
Kadu Gertners: Não colocamos Lucas
Kadu Gertners: é o livro pode ter, né?
Kadu Gertners: É boa.
Kadu Gertners: É porque ele vai estar vinculado. É. É.
Kadu Gertners: É um livro. Pode ter várias edições. É,
Kadu Gertners: é porque, na verdade, aqui, na verdade, cara tem um detalhe
Kadu Gertners: que aqui eu não lembro de cabeça ou não sei de cabeça.
Kadu Gertners: Essa peculiaridade aqui do Isbn, o Isbn, turma, ele é um código que é uma codificação que ele pega algumas informações do livro
Kadu Gertners: e repara, se esse e Sbn. Ele indicar um livro só e uma edição só.
Kadu Gertners: Ele é um relacionamento, um para um.
Kadu Gertners: Agora, se o Isbn puder representar
Kadu Gertners: n edições. Tudo bem. Eu não sei de cabeça,
Kadu Gertners: entendeu? Então, cadê as suas perguntas aí? Deixa eu ver aqui com vocês.
Kadu Gertners: Lucas, entendeu o que eu falei, Gabriel também.
Kadu Gertners: Exatamente o que vocês estão falando.
Kadu Gertners: Ó, olha o que a Ingrid falou.
Kadu Gertners: Que o Isbn é único. Ele é um para cada edição, entendeu? Esse é o detalhe.
Kadu Gertners: Então, se o Isbn dentro desse. Poxa, Ingrid, muito obrigado aí pela confirmação, tá amiga. Obrigado.
Kadu Gertners: Então repara se dentro do Isbn. Só tem uma edição.
Kadu Gertners: Realmente é o que nós juntos pensamos um pouquinho. É um relacionamento de um para um mesmo.
Kadu Gertners: Tá bom,
Kadu Gertners: foi até um pouco aí. Da minha análise rápida que eu dei até um pouco de sorte nesse sentido que vocês me interrogaram,
Kadu Gertners: caduzão. Está certo. Nós interrogarmos. Está certo nós interrogarmos até quem está pedindo o livro. Quem está montando a base. Se nós formos contratados por uma livraria, nós temos que fazer essas perguntas para eles. Lógico que sim.
Kadu Gertners: Lógico que sim. Vocês têm que entender, entendeu?
Kadu Gertners: Aí, reparem, poderia ser diferente. Galera, se não tivesse essa edição aqui.
Kadu Gertners: Se o livro estivesse diretamente vinculado à editora.
Kadu Gertners: Esse relacionamento seria diferente.
Kadu Gertners: Tá legal. O livro poderia estar vinculado a n editoras e a editora poderia estar vinculada a n livros,
Kadu Gertners: só que ele resolveu aqui. Nesse caso, botar a edição.
Kadu Gertners: Tudo bem, galera.
Kadu Gertners: Bom,
Kadu Gertners: é.
Kadu Gertners: É,
Kadu Gertners: é, eu acho que o Isbn, pelo que eu entendi, Jéssica. Ele vai mudar
Kadu Gertners: pela explicação da Ingrid. E o que eu pensei aqui de cabeça que eu lembrava de cabeça, só um pouquinho que a composição do Isbn é composto de algumas informações.
Kadu Gertners: Tá legal. O Isbn é composto de algumas informações, então assim se muda a edição muda Isbn mesmo. Olha lá. Tá vendo? A Ingrid está comentando.
Kadu Gertners: Então, se você mudar a edição, o Isbn muda,
Kadu Gertners: então não é o mesmo que estava lá.
Kadu Gertners: Você vai representar um outro.
Kadu Gertners: O nome da tabela Cisbn?
Kadu Gertners: Não, não acho uma boa ideia no sentido de negócio. Não, Johnny, não acho.
Kadu Gertners: Você pode até analisar outras coisas, mas, cara, eu não acho uma boa ideia. Não
Kadu Gertners: assim. Sabe por quê, Johnny? Para. Para pensar. Será que tem pessoas que sabem o que significa Isbn?
Kadu Gertners: Eu acho que isso não seria muito direto para mim, o Isbn. E é. Ele é uma sigla.
Kadu Gertners: É. É isso mesmo. Gabriel de Andrade. O Isbn é um tipo de Rg para o livro.
Kadu Gertners: Cada um tem o seu independente da edição
Kadu Gertners: maravilha.
Kadu Gertners: Então o que acontece, turma,
Kadu Gertners: é não, mas aí porque você vai estar vinculado. Não,
Kadu Gertners: o livro pode ter n edições.
Kadu Gertners: Ah, sim, verdade.
Kadu Gertners: É verdade.
Kadu Gertners: É verdade. Vamos corrigir isso. Lá
Kadu Gertners: é Noah. Vamos corrigir. Vamos lá.
Kadu Gertners: É, mas só que tem um detalhe, cara.
Kadu Gertners: Sim, é o livro,
Kadu Gertners: cara, isso aí pode dar uma filosofia. Nós podemos entrar em análises filosóficas. Aí. Repara, é ótimo acontecer isso agora, porque assim, caldozão, isso é uma coisa simples de analisar. Não, não é simples de analisar
Kadu Gertners: você de vez em quando. Tem que botar algumas coisas na prática. Para você montar o modelo aqui, e você abstraindo o modelo, entendendo o relacionamentos de uma tabela com a outra, e você começar a dar exemplos para você ver se aquilo tem sentido.
Kadu Gertners: E aí? Sim, ao fazer isso com mais detalhes e mais testes. Aí sim, você vai acabar caracterizando no fim como um relacionamento um para um ou um para N.
Kadu Gertners: Cara. Se pegar o nome do livro em si e o código desse livro, ele for igual, independente da edição. Ele realmente é um relacionamento de um para N.
Kadu Gertners: Tá?
Kadu Gertners: Agora, se o livro que chegar aqui de uma edição nova, se o código dele for diferente, ele vai ser um relacionamento, um para um mesmo.
Kadu Gertners: Olha o detalhe, galera. Vocês estão vendo a colocação disso aí
Kadu Gertners: então assim. É por isso que isso não é considerado um assunto tão trivial. É por isso que vocês têm que fazer exercícios. Para analisar isso com carinho.
Kadu Gertners: Beleza, peraí. Deixa eu ver o que vocês escreveram aqui. Peraí?
Kadu Gertners: Sim, Pablo. O Isbn vai mudar para cada edição.
Kadu Gertners: Não, a edição não tem N I S Bn: Porque eles estão na mesma. Jéssica, é a mesma tabela,
Kadu Gertners: a edição. Calma, calma, calma, calma, Jéssica. Vamos lá, vamos devagarinho.
Kadu Gertners: Olha só, Jéssica. O livro está vinculado à edição. Tudo bem. Livro e edição. São duas tabelas
Kadu Gertners: aqui quando você falou. Há edições aqui. E a Isbn? Você está falando comparando nesse ponto de vista, pelo que eu estou entendendo, você está comparando uma tabela com uma coluna.
Kadu Gertners: Não é? Isso não é uma tabela como a coluna.
Kadu Gertners: E aqui o Isbn com um livro de novo. O Isbn é uma coluna e o livro é uma tabela. Então esse vínculo aqui não existe.
Kadu Gertners: Nós estamos vinculando uma tabela com uma tabela, não uma tabela como uma coluna.
Kadu Gertners: É ótimas perguntas, mas tem que ficar claro. Tudo bem, Jéssica, você ali nessa colocação na minha interpretação. Você está botando um vínculo de uma tabela com uma coluna ou uma coluna com uma tabela. Não, não é isso
Kadu Gertners: é o vínculo de uma tabela com uma tabela.
Kadu Gertners: É dá nó. Sim, Pablo, dá nó. Sim,
Kadu Gertners: vamos tentar desfazer ou no ar,
Kadu Gertners: mas se tiverem várias edições, terão vários Sbn's para um livro.
Kadu Gertners: Não, cara, porque você vai ter que inserir de novo, né?
Kadu Gertners: É, vai depender Lucas, se o código do livro vai mudar ou não
Kadu Gertners: é, vai depender. Eu também não sei de cabeça.
Kadu Gertners: É, eu olha só, galera. Eu tô seguindo a análise da Ingrid
Kadu Gertners: para tentarmos aí chegar num ponto mais incomum aqui, pelo menos na aula de hoje. Pelo menos do que eu estou mostrando para vocês. Da forma como foi colocado galera. Reparem o que eu vou falar.
Kadu Gertners: Dependendo da livraria, dependendo da modelagem, você pode ter outras interpretações.
Kadu Gertners: Essa interpretação é o que nós estamos tendo agora. Então assim eu estou aqui com a colocação da Ingrid.
Kadu Gertners: Eu estou entendendo como a Ingrid, que se um livro muda de edição, o livro passa a ter um código em Sbn diferente e um código também diferente.
Kadu Gertners: Vamos lá, beleza.
Kadu Gertners: É Noah. Eu acho que o Isbn é um código de identificação do livro que dentro dele, por acaso também menciona a edição?
Kadu Gertners: Ó, a Ingrid trabalha numa editora.
Kadu Gertners: Aí ferrou, cara. Aí repara a Ingrid. Se ela trabalha numa editora, ela conhece o negócio.
Kadu Gertners: Então ela que vai nos ajudar a entender isso melhor, entendeu? Então é o que eu falo para vocês. Nós temos que seguir uma pessoa que entenda se a Ingrid trabalha com isso. Ela tem certeza do que ela está falando?
Kadu Gertners: Tudo bem, galera,
Kadu Gertners: cara não é n pra N, porque são códigos diferentes. Cara,
Kadu Gertners: entendeu? Vai ter um código do livro que ele vai assumir um valor. Mil e vai ter um Isbn que ele vai ter uma determinada String. E ele vai ser o único
Kadu Gertners: beleza. Gabriel.
Kadu Gertners: Beleza, irmão
Kadu Gertners: ingrid obrigadaço aí pela explicação e pela ajuda. Tá amiga. Obrigado aí. Ótimo você ter ajudado a gente a entender esse ponto aí, que foi extremamente importante. E cara. De novo, isso gera dúvidas. Isso gera complicações, galera. Eu vou botar esse cara aqui.
Kadu Gertners: Deixa eu tentar. Peraí. Deixa eu melhorar um pouquinho isso aqui e aí.
Kadu Gertners: Botar uma corzinha aqui, beleza.
Kadu Gertners: E aqui. Ó, eu vou salvar esse arquivinho aqui, salva.
Kadu Gertners: Cadê a pasta aqui. Peraí, maravilha
Kadu Gertners: botar aqui dentro. Cadê Cadê Cadê Spc?
Kadu Gertners: E aí aqui eu vou botar modelo livraria botar até assim esboço
Kadu Gertners: do dia vinte e oito de Abril
Kadu Gertners: de dois mil e vinte e seis.
Kadu Gertners: Beleza. Salvei o arquivo e vamos colocar esse arquivo. Toma, eu vou fechar esse arquivo aqui.
Kadu Gertners: E aí vou ordenar aqui pela data.
Kadu Gertners: E deixa eu botá lo aqui no infinite online para vocês.
Kadu Gertners: Cadê a?
Kadu Gertners: E aí?
Kadu Gertners: Infinity online?
Kadu Gertners: Opa, maravilha. Estamos até na nossa pasta.
Kadu Gertners: Transferir, adicionar.
Kadu Gertners: Ordena por data maravilha é o modelo da livraria. Esboço. Ó, botei aqui para vocês.
Kadu Gertners: E aí, aqui dentro do infinity online.
Kadu Gertners: Beleza está aqui. O primeiro item modelo, livraria e esboço. Por enquanto depois ele vai alterar para a ordem alfabética.
Kadu Gertners: Tá bom, pessoal. Beleza pura. Opa,
Kadu Gertners: cara Luan, pode ser um ótimo questionamento. Pode ser um ótimo questionamento. Aí, quem nos ajudaria a entender isso? Mais uma vez, Luan seria a nossa amiga Ingrid aqui que ela estaria entrando como uma consultora do negócio para nos ajudar.
Kadu Gertners: Então eu acho que cabe uma pergunta. Sim, e sim, cara, desculpe me de cabeça, eu não sei responder. Nós teríamos que pedir sim. A ajuda da Ingrid para responder isso.
Kadu Gertners: Tá legal. Se a parte de língua
Kadu Gertners: olha que barato. Olha, a Ingrid explicando se muda de idioma, muda a edição
Kadu Gertners: caraca. É porque o Isbn também tem o vínculo do país ou do idioma. Não é isso, Ingrid. Acho que também tem esse vínculo dentro da codificação do Isbn. Não é isso, Ingrid.
Ingrid Souza: O Isben é um código nacional. Então a gente cadastra Isben para livros que são comercializados dentro do Brasil.
Ingrid Souza: Mas a gente tem como a gente muda o idioma que está sendo escrito o material, a edição muda. Mesmo que não seja necessário criar um novo Isbn, já que o Isbn é um código nacional,
Ingrid Souza: é basicamente essa lógica.
Kadu Gertners: Ah, entendi.
Kadu Gertners: Pô, maravilha, Luan, entendeu aí a explicação da amiga Luan? Tranquilo, cara.
Kadu Gertners: Maravilha,
Kadu Gertners: pessoal. Então, vamos fazer o seguinte. Hoje vamos ficar por aqui, tá? O que nós vamos fazer na quinta feira?
Kadu Gertners: Primeira tarefa de cara para vocês ficarem mais tranquilos. Nós vamos ver o Tp1 primeira coisa de quinta feira
Kadu Gertners: e depois vamos pelo menos iniciar. Acho que vai dar tempo de nós vermos aí a parte da etapa três. Aí uma boa parte, ou ela inteira. Vamos ver. De acordo com a evolução da aula, aí na quinta feira.
Kadu Gertners: Tá legal, pessoal. Muito obrigado pelo carinho de sempre. Pela ajuda de vocês. De sempre. Pela nossa aula aqui para vocês. Aí tá uma excelente semana. E até quinta feira. Turma, beijo no coração. Obrigado. Valeu,
Kadu Gertners: valeu, Ingrid, verdade? Mais uma vez, obrigado, Ingrid. Valeu.
Kadu Gertners: Valeu, galera. Beijo no coração.
Kadu Gertners: De nada, Ingrid.
Kadu Gertners: Valeu, turma. Valeu, valeu, Lucas. Valeu maravilha.